https://youtu.be/Uyxb6ooKvUY This is the final episode of Think101. Now, it&#39;s been an amazing experience. We have covered
Đây là bài cuối cùng của khóa Think101. Quả là một trải nghiệm tuyệt vời.
an enormous amount of material over the last 11 episodes, but because we presented it bit
Suốt 11 bài học qua chúng ta đã thảo luận một lượng kiến thức khổng lồ, nhưng vì ta
by bit, I suspect that people are going to be really surprised at how much they&#39;ve learned.
trình bày từng phần một nên tôi cho rằng mọi người sẽ vô cùng ngạc với khối lượng kiến thức họ đã học được.
In each of the episodes, we tackled a different topic, ranging from illusions, rationality,
Trong mỗi bài, ta đều giải quyết một chủ đề khác nhau từ những ảo ảnh, sự lý trí,
learning to learn, up to the scientific method, testing claims and exploiting the situation
kỹ năng học cho đến các phương pháp khoa học, kiểm chứng các nhận định và khai thác tình huống
in order to predict and shape human behavior.
để dự đoán và định hướng hành vi con người.
There are a few themes that emerged throughout Think101, and I think we should try to integrate
Xuyên suốt khóa Think101 có một số chủ đề nổi bật hơn cả, và tôi nghĩ ta nên
them here and make them explicit.
nói gộp lại và cụ thể hóa chúng ở đây.
That&#39;s right. The first theme that we talked about was the fact that the world is complex
Đúng thế. Chủ đề đầu tiên mà ta nói đến là bản chất phức tạp và mơ hồ của thế giới.
and ambiguous. Now, this is really apparent when you just look around the world and see
Giờ thì điều này thực sự rõ ràng khi anh nhìn chung quanh và nhận thấy rằng
the massive processing problem that we have when trying to integrate all of this information.
ta phải xử lý một lượng thông tin cực lớn khi cố gắng tích hợp tất cả các dữ liệu.
Virtually every object and event that we encounter can be interpreted in different ways.
Hầu như mọi sự vật và sự kiện ta gặp phải đều có thể được hiểu theo nhiều cách khác nhau.
For example, we provided a bunch of simple examples like: the Necker cube, or the spinning
Chẳng hạn, ta đã cung cấp một loạt các ví dụ đơn giản như hình khối Necker, vũ công quay tròn
dancer that&#39;s either rotating counterclockwise or clockwise, the image of the duck or the
theo chiều kim đồng hồ hoặc ngược chiều kim đồng hồ, tranh vẽ vịt hay thỏ,
rabbit, the young woman or old woman, or maybe the ambiguous letter or the digit, depending
cô gái trẻ hay người phụ nữ lớn tuổi, những chữ cái hay con số mơ hồ
on how you&#39;re looking at that information, or the smiling or the smirking face, depending
tùy vào cách nhìn của người xem, hoặc mặt cười hay là nhếch mép
on whether you like that person or not.
tuỷ vào việc ta thích người đó hay không.
We travelled to the MindBodySpirit Festival. We were completely immersed in ambiguity.
Ta đã đến lễ hội Tâm trí-Thể xác-Linh hồn, tại đây ta hoàn toàn chìm đắm vào sự mơ hồ.
If you remember the vague and generic Barnum statements that psychics were making, or the
Chắc anh còn nhớ những nhận định Barnum chung chung và mập mờ mà các nhà ngoại cảm đưa ra,
people at the horoscope booth, or the dozens of particular symptoms that you should watch
hay những người ở gian hàng cung hoàng đạo, hay hàng tá những triệu chứng bệnh mà anh nên lường trước
out for when visiting the chiropractor, or after visiting the Japanese healing booth,
khi gặp các thầy thuốc nắn khớp xương, hoặc những nhận định mơ hồ về sức khỏe mà bạn có thể sẽ mắc phải
what sort of ambiguous health claims you can expect to receive.
khi bạn vào gian hàng chữa bệnh kiểu Nhật.
Ambiguity is operating absolutely everywhere, especially when it comes to other types of evidence.
Sự mơ hồ diễn ra ở khắp mọi nơi, đặc biệt là với nhiều kiểu bằng chứng khác,
Whether it be formal evidence like forensic evidence, or evidence for or against
dù là bằng chứng chính thống như chứng cứ pháp y, hay bằng chứng ủng hộ hoặc bác bỏ
climate change, or evidence as to whether your best friend is honest or adventurous or not.
biến đổi khí hậu, hay bằng chứng về việc liệu bạn thân của ta có trung thực hoặc mạo hiểm hay không.
Ambiguity is operating all over the place.
Sự mơ hồ có mặt ở khắp mọi nơi.
Now, it&#39;s also important when we&#39;re considering the general types of decisions that we make
Điều này cũng rất quan trọng khi xét đến quá trình đưa ra quyết định.
all over the place. It&#39;d be really nice if we had all of the information out in front
Sẽ thật tuyệt nếu ta có mọi nguồn thông tin phơi bày ra trước mắt
of us and the luxury of having all the time in the world to make a decision, but that&#39;s
và không bị hạn chế về thời gian để đưa ra quyết định,
rarely the case, isn&#39;t it? Most of the time, we have to make decisions fast, and even when
nhưng hiếm khi chuyện đó xảy ra, phải không? Hầu như ta luôn phải đưa ra quyết định nhanh chóng, và ngay cả khi
we do make the decision, we have no idea whether it was the right one or not. Feedback is terrible,
đã đưa ra quyết định thì ta cũng không biết liệu đó có phải quyết định đúng đắn hay không. Phản hồi sẽ thật là tệ hại,
yet we still have to make these decisions.
song ta vẫn phải đưa ra quyết định.
Yes. How do we deal with this complexity and ambiguity? Well, we have to use simplified
Đúng vậy. Ta đối phó với sự phức tạp và mơ hồ này như thế nào? Ta phải sử dụng những mô hình giản lược hóa,
models of the world. We use shortcuts, heuristics. We talked about the availability heuristic,
những "đường tắt", những phương pháp cảm quan. Ta đã bàn về tính sẵn có của phương pháp cảm quan,
representativeness, anchoring, the &quot;be fair to both sides&quot; and &quot;it must be somewhere in the middle&quot; heuristic.
thiên lệch đại diện, hiệu ứng mỏ neo, thành kiến ba phải và thành kiến "công bằng với đôi bên".
We saw these operating when people were making and dealing with claims of the extraordinary.
Ta thấy được sự tác động của những định kiến này khi người ta đưa ra và phân tích các nhận định siêu nhiên.
But it&#39;s more than that. We see patterns and relationships that just aren&#39;t there. We see what we expect to see.
Nhưng còn hơn thế. Ta nhận thấy những xu hướng và mối liên hệ không tồn tại. Ta thấy những gì mình muốn thấy.
We preferentially seek out evidence that confirms our beliefs. We see what we
Ta thích tìm những bằng chứng củng cố niềm tin của mình. Ta chỉ thấy những gì ta muốn thấy,
want to see, and we develop all these superstitions like: bad things happen in threes and
và ta nghĩ ra đủ kiểu mê tín dị đoan như: quá tam ba bận,
I have to wear my lucky socks. These are all examples of fast thinking: system one.
đôi tất may mắn. Đây đều là những ví dụ về tư duy nhanh, tức là hệ thống 1.
That&#39;s right. Now, the goal of the course is to figure out how everyday thinking can be improved.
Đúng thế. Mục đích của khoá học này là tìm ra cách cải thiện lối tư duy trong đời sống thường nhật.
In order to improve everyday thinking, we need to be more analytic; use system two; unpack issues.
Để cải thiện lối tư duy thường nhật, ta cần có đầu óc phân tích hơn, áp dụng hệ thống hai và học cách gợi mở vấn đề.
These are all incredibly important when trying to figure out how to get better at thinking.
Tất cả những điều này đều vô cùng quan trọng trong việc nâng cao phương pháp tư duy.
Another bunch of issues that we covered are like the intuitive scientist. Well the intuitive
Một loạt những vấn đề khác mà ta đã bàn đến liên quan đến "nhà khoa học trực giác".
scientist is important—in order to improve everyday thinking, you need to consider the
Để cải thiện lối tư duy trong đời sống thường nhật, ta cần phải cân nhắc áp dụng
scientific method if you&#39;re deciding whether or not to take a drug, or whether to change
các phương pháp khoa học khi quyết định có uống loại thuốc này hay không, hoặc có nên thay đổi
your diet or not. We talked about a lot of ways looking at the evidence for that.
chế độ ăn uống hay không. Ta đã bàn rất nhiều về phương pháp tìm kiếm bằng chứng để đưa ra quyết định.
We talked about the double-blind randomized controlled trials. Now if you&#39;re deciding to whether
Ta đã nói về các thử nghiệm mù kép ngẫu nhiên có kiểm soát. Nếu loại thuốc anh đang cân nhắc có nên uống hay không
take a drug or not, if it hasn&#39;t been subjected to that, then maybe you better think twice
chưa được kiểm chứng bằng phương pháp này thì có lẽ anh nên suy nghĩ lại
about whether to take that or not.
về việc có uống thuốc hay không.
We also talked about testimonials or anecdotes. If somebody says that a particular diet or
Ta cũng đã bàn về lời chứng thực hay giai thoại. Nếu có người nói rằng một chế độ ăn hoặc một loại thuốc nào đó
a drug is fantastic, that&#39;s only one cell. That&#39;s pretty much useless. What about the other three cells?
thật tuyệt vời, thì đó mới chỉ là một ô trong bảng ma trận đối ngẫu 2x2. Còn ba ô khác thì sao?
I think learning those general problem-solving skills are really important, and that will
Tôi cho rằng học những kĩ năng giải quyết vấn đề tổng quát này thực sự cần thiết và
get us part of the way there, but we also need to learn how to learn. We showed people
điều đó phần nào sẽ giúp anh đến đích, nhưng ta cũng cần học kỹ năng học. Ta đã giới thiệu
some really clever techniques that they can use to learn better and remember that information for longer.
một số phương pháp thông minh để học tập hiệu quả hơn và ghi nhớ thông tin lâu hơn.
We said that focusing on factors of the situation, rather than personalities,
Ta nhấn mạnh rằng hãy tập trung vào yếu tố tình huống chứ không phải đặc điểm tính cách,
will get us much closer to predicting and shaping human behavior.
qua đó ta có thể tăng khả năng dự đoán và định hướng hành vi của người khác.
We also talked about opinion change—that is, changing the minds of others or yourself.
Ta cũng nói đến việc thay đổi quan điểm của người khác hoặc của bản thân.
Now opinion change is really hard. It&#39;s cognitively effortful. It&#39;s intellectually difficult.
Rất khó để có thể thay đổi quan điểm. Việc này đòi hỏi nỗ lực về mặt nhận thức lẫn trí tuệ.
If you give someone information that contradicts their current belief, they&#39;re unlikely just
Nếu ta cung cấp cho ai đó những thông tin mâu thuẫn với quan niệm của họ, họ sẽ không thể nào
to accept it on the spot at face value. What you have to do is show them what they can
ngay lập tức thừa nhận thông tin ấy. Điều ta cần làm là chỉ cho họ thấy
change their mind to, show them how they can accept your new evidence while also retaining
họ nên thay đổi quan niệm ra sao, cách thức tiếp nhận những bằng chứng mới trong khi vẫn duy trì
a large part of their previous belief. This goes for supernatural beliefs, whether it&#39;s
phần lớn quan niệm trước kia thế nào. Điều này cũng áp dụng với niềm tin vào thế lực siêu nhiên,
stopping a hurricane with the power of prayer batteries, or belief in climate change, or
dù là ngăn một cơn bão nhiệt đới nhờ vào pin năng lượng cầu nguyện, quan niệm về biến đổi khí hậu,
belief in the cost and benefits of vaccinating your child or not.
hay quan niệm về cái được và cái mất của việc tiêm chủng cho con cái.
In order to improve everyday thinking, we need to be more analytic, as we said.
Như ta đã nói, để cải thiện lối tư duy thường nhật ta cần có đầu óc phân tích hơn.
Use system two. Read more, as the MythBusters said.
Hãy dùng hệ thống hai. Hãy đọc nhiều hơn, như lời khuyên của những người làm chương trình MythBusters.
It&#39;s incredibly important to get past the headlines. It&#39;s really tempting, when you&#39;re
Điều vô cùng quan trọng là hãy bỏ qua tiêu đề khi đọc một bài báo hay một trang web.
reading a newspaper or a webpage, to just sit back and keep score of who&#39;s right and
Ta có thể dễ dàng ngồi lại và liệt kê xem ai đúng ai sai,
who&#39;s wrong, but it&#39;s rarely that simple. You need to go into the article and try to
nhưng chẳng mấy khi chuyện lại đơn giản như vậy. Ta cần phân tích bài báo sâu hơn
see things from a different perspective.
và cố gắng nhìn nhận mọi thứ từ một góc độ khác.
Also be wary of information that you&#39;ve gained while you&#39;re only partly paying attention.
Bên cạnh đó, hãy cảnh giác với những thông tin ta chỉ để tâm qua loa.
When we&#39;re trying to tackle a particular claim, look at the costs and benefits of the
Khi đánh giá một nhận định cụ thể, hãy xem xét cái được và cái mất của các trường hợp thành công,
successes, of the two ways that you can be right. Look at the costs and benefits of the
tức là hai cách mà nhận định đó đưa ra kết quả đúng. Đồng thời phải xem xét cái được và cái mất
failures, of the two ways that you can be wrong. More generally, think more clearly.
của những trường hợp thất bại, tức là hai cách mà nhận định đó đưa ra kết quả sai lầm. Nhìn chung, hãy tư duy mạch lạc hơn.
Seek out. Look for evidence. Just because that&#39;s the way we&#39;ve always done it doesn&#39;t make it right.
Hãy tìm kiếm bằng chứng. Không phải cứ những phương pháp thường được sử dụng sẽ là những phương pháp đúng đắn.
Question what people tell you and what you believe.
Tự vấn những gì người ta nói với mình và cả những gì ta hằng tin tưởng.